[MUSIC] https://youtu.be/Zgpv3FMBUvo
Xin chào
Welcome to Topic 6.
Chào mừng tới chủ đề số 6.
In this topic, we're looking at lots
Trong chủ đề lần này, chúng ta sẽ cùng xem xét
of different types of online learning.
nhiều cách học trên mạng khác nhau.
So in the last topic, we got an overview of the online learning
Trong chủ đề lần trước, chúng ta đã có một cái nhìn tổng quát về
environment.
môi trường học online.
And in this topic, we'll just look what some of those tools
Trong chủ đề lần này, chúng ta sẽ xem xem có những loại
are.
công cụ học nào.
And we're breaking it down according
Chúng ta sẽ phân tích nó dựa vào những
to different aspects of the training function.
khía cạnh khác nhau của chức năng đào tạo.
So some of the key, I guess, objectives of a training
Tôi nghĩ là, một số mục tiêu quan trọng của phòng
department and what they need to do in an organization.
đào tạo và điều họ cần làm trong một tổ chức.
And then we'll look at tools for each one of those
Và rồi chúng ta sẽ xem xét công cụ của mỗi cái
that we can apply to deliver some form of online learning.
để áp dụng vào một số hình thức học trên mạng.
Before we start though, I think it's
Trước khi chúng ta bắt đầu, tôi nghĩ
important to differentiate between online learning
điều quan trọng là phải biết phân biệt giữa việc học online
and e-learning because you would have heard that term.
và học trực tuyến bởi vì chắc hẳn bạn đã nghe đến khái niệm này rồi.
And it's often used interchangeably.
Và nó thường được sử dụng thay đổi cho nhau.
And e-learning is really the overarching concept.
Học trực tuyến thì thực sự là một khái niệm bao trùm
OK.
ok
So e-learning is any kind of electronic type of learning.
Việc học trực tuyến là bất kì loại hình học nào mà liên quan đến điện tử
And online learning utilizes, obviously, the internet.
Và việc học online thì sử dụng Internet, tất nhiên rồi
So remember from the last topic, we discussed simulations.
Nhớ lại chủ đề trước, ta đã thảo luận về sự mô phỏng.
And a simulation as a traditional learning option
và về những mô phỏng như là một lựa chọn học truyền thống
would have just been on a computer.
cũng chỉ cần là ở trên máy tính
It wasn't necessarily online.
Nó không cần thiết là phải kết nối mạng
So in that case, it was e-learning.
Vì thế trường hợp đó là học trực tuyến.
And some of the things we're looking at now
Và vài thứ mà ta sẽ xem xét bây giờ
are more so online learning.
là những thứ về học online.
And that's really the future of where we're moving.
Và đó thực sự là tương lai mà ta đang hướng tới.
So we'll start looking at different aspects
Ta sẽ bắt đầu xem xét những khía cạnh khác nhau
of the training function and different tools we can use.
của chức năng đào tạo và các công cụ khác nhau ta có thể sử dụng.
So if we can set up the function of providing information
Vì thế nếu ta có thể thành lập chức năng cung cấp thông tin
in a training department, some of the online tools
trong một phòng đào tạo, một vài công cụ trực tuyến
that we can use would include, for example,
mà ta có thể sử dụng sẽ gồm có, chẳng hạn như,
a link to a document on an intranet, for example.
đường link dẫn tới một tài liệu trong mạng nội bộ.
Or it may be links to PDFs that can
Hoặc nó có thể dẫn tới những tệp PDFs
be downloaded with instructions or manuals.
với các tài liệu hoặc sách có thể được tải xuống.
It can be any exchange of various sites or links
Nó có thể là bất kỳ trao đổi của các trang web hoặc đường link khác nhau
to sites that will provide information
tới các trang web sẽ cung cấp thông tin
to the [? employer. ?] So they can be little things like that,
tới chủ lao động. Vì thế chúng có thể là những thứ như thế.
and they are considered to be a form of online learning
và chúng được coi như một hình thức học online
that meets the information need.
đáp ứng nhu cầu thông tin.
And if we look at the communication
Và nếu ta xem xét phần liên lạc
part of the training function, there's
của chức năng đào tạo,
a whole variety of tools we can use there.
có rất nhiều loại công cụ mà ta có thể sử dụng ở đây.
And one of the most obvious ones is email.
Và một trong những công cụ phổ biến nhất là email.
Email is an online tool.
Email là một công cụ trực tuyến.
And often when we have two learners or two employees
Và thường khi ta có hai người học hoặc hai nhân viên
communicating and providing information
liên lạc và cung cấp thông tin
about new processes, a new policy, a new procedure,
về các quá trình mới, một chính sách mới, thủ tục mới,
whatever, that information and that movement of information
bất cứ điều gì, thông tin đó và sự chuyển thông tin
is considered a form of online learning.
được xem là một hình thức của học online.
Emails are obviously the most popular.
Emails chắc chắn là phổ biến nhất.
It can be also other things like,
Cũng có thể những thứ khác như là,
and I guess this is the best example, is your discussion
và tôi đoán đó là ví dụ hay nhất,
forum.
diễn đàn thảo luận của bạn.
Online discussion forums, online bulletin boards,
Diễn đàn thảo luận trực tuyến, bảng thông báo trực tuyến,
live chat forums, things like that, where, again, we're
diễn đàn nói chuyện trực tuyến, những thứ đó, là nơi mà
allowing that communication between peers
sẽ cung cấp sự liên lạc giữa đồng nghiệp
or between a trainer and a learner.
hoặc giữa người đào tạo và người học.
And again, there's some common tools
Và, cũng có một vài công cụ thông thường
for meeting the communication function within a training
để đáp ứng chức năng liên lạc trong
department.
phòng đào tạo.
Then we look at the instruction function.
Tiếp theo ta xem xét chức năng chỉ dẫn.
So obviously training is about instructing people
Rõ ràng đào tạo là chỉ dẫn mọi người
on how to do particular tasks.
cách để thực hiện những nhiệm vụ cụ thể.
And when we look at instruction, the key tool
Và khi ta xem xét sự chỉ dẫn, công cụ chính ở đây
there would be forms of e-learning.
sẽ là hình thức của e-learning.
So, for example, some organizations
Ví dụ như, một vài tổ chức
may have an e-learning module on how
có thể có mô đun e-learning trong cách
to set up your email account, for example.
thiết lập tài khoản email của bạn, ví dụ thế.
And it would follow through all the steps that you need to go,
Và nó sẽ gồm tất cả các bước mà bạn cần thực hiện,
and you'll see it on the screen.
và bạn sẽ thấy ở trên màn hình.
You then need to go here, and then you
Sau đó bạn cần đi tới đây, và tiếp theo bạn
need to press this and so on.
cần ấn nút này và nhiều nữa...
And it's providing that instruction.
Và nó đang cung cấp sự chỉ dẫn đó.
So e-learning is a great tool to make that particular objective.
Vì thế e-learning là một công cụ tuyệt vời để thực hiện các mục tiêu cụ thể đó.
Learning experience, or creating experience in learning,
Học hỏi kinh nghiệm, hoặc tạo nên kinh nghiệm trong việc học,
is another part of the training function.
là một phần khác của chức năng đào tạo.
And again, a great way to do that
Và một lần nữa, cách hay để thực hiện điều đó
is to use tools such as simulations.
là sử dụng các công cụ như sự mô phỏng.
And online simulations can be probably more engaging
Và mô phỏng trực tuyến có thể đôi khi hấp dẫn nhiều hơn
sometimes than the traditional old school simulators.
thiết bị mô phỏng truyền thống ở các trường học lâu đời.
Like I mentioned before, there's a whole variety of things,
Như tôi đã đề cập trước đó, có rất nhiều thứ
and the potential is really limitless.
và tiềm năng thực sự vô hạn.
But often with the simulators, you
Nhưng đôi khi với các thiết bị mô phỏng,
can really create that environment without the risks.
bạn có thể thực sự tạo ra môi trường mà không có các rủi ro.
A great simulator that I've seen a piece of e-learning
Thiết bị mô phỏng tuyệt vời mà tôi đã chứng kiến một phần của e-learning
was one were you actually have a little person,
là bạn là một người tí hon,
and you had to walk through a virtual workplace.
và bạn phải đi qua một nơi làm việc ảo.
And as you walk through the workplace,
Và khi bạn đi qua nơi làm việc,
you had to identify where the work health and safety risks
bạn phải nhận diện chỗ nào có rủi ro về sức khỏe và an toàn lao động
were in that particular workplace.
trong nơi làm việc cụ thể đó.
So, for example, there was one part
Chẳng hạn như, có một nhiệm vụ
were there was a cord in front the doorway
mà ở đó có một cái dây thừng ở trước cửa
which was a trip hazard.
đó là một chướng ngại trong lúc đi.
People could trip and fall and you
Mọi người có thể bước hụt và ngã và bạn
had to identify as you were walking
phải nhận ra khi bạn đi qua
through this virtual workplace.
nơi làm việc ảo này.
So they're a great tool for building
Vì thế chúng là một công cụ tuyệt vời để xây dựng
that learning experience.
kinh nghiệm học hỏi đó.
We also have a performance support
Ta cũng có hỗ trợ việc thực hiện
as another aspect of the training function.
như một khía cạnh khác của chức năng đào tạo.
So that's in the form of things like help tools.
Đó là hình thái của những thứ như công cụ hỗ trợ.
So you may have used them before,
Bạn có thể đã sử dụng chúng trước đây,
and they're often online where you
và chúng thường trực tuyến nơi mà
don't know how to use a particular piece of equipment,
bạn không biết cách sử dụng một phần cụ thể của thiết bị,
for example.
ví dụ thế.
I've done it many times with my printer,
Tôi làm điều đó với máy in của tôi rất nhiều lần,
and I'm trying to work out why it's not
và tôi cố gắng giải quyết tại sao
doing what I wanted to do.
nó không làm những gì mà tôi muốn.
And you can go to an online help tool
Và bạn có thể lên một công cụ hỗ trợ trực tuyến
and basically go through and search for that information
và về cơ bản, kiểm tra và tìm kiếm thông tin
that you need to help you solve that particular problem,
mà bạn cần giúp đỡ giải quyết vấn đề cụ thể đó,
give you support.
hỗ trợ cho bạn.
And the last one in the training function
Và điều cuối cùng trong chức năng đào tạo
is training management.
là quản lý đào tạo.
And if you recall I mentioned in a previous topic,
Nhớ lại tôi đã đề cập trong chủ đề trước,
these Learning Management Systems, or LMSs.
hệ thống quản lý học trực tuyến, hay LMSs.
And they're the key tool for managing how training occurs,
Và chúng là công cụ quan trọng để quản lý việc đào tạo xảy ra như thế nào,
when it occurs, making sure people are doing it,
khi nào nó xảy ra, chắc chắn rằng mọi người đang thực hiện nó,
deciding when it's mandatory, collecting statistics
quyết định khi nào bắt buộc, thu thập số liệu
on how people do it.
về cách mọi người thực hiện nó.
So that's really the key tool in managing training
Vì thế đó thực sự là công cụ quan trọng trong quản lý đào tạo
on an online environment.
trong môi trường trực tuyến.
And all these things sounds great,
Và tất cả những thứ này có vẻ tuyệt vời,
but with everything, there's always a negative.
nhưng với mỗi thứ, luôn luôn có mặt tiêu cực.
And sometimes that learning experience
Và đôi khi kinh nghiệm học tập
can be limited because of poor internet speeds
có thể hạn chế bởi vì tốc độ internet kém
or because of a poor quality e-learning content.
hoặc vì chất lượng nội dung e-learning kém.
So with everything, there's a negative.
Vì thế với mỗi thứ, đều có mặt tiêu cực.
And I'd like you to think about that in the discussion forum.
Và tôi muốn bạn nghĩ về điều đó trong diễn đàn thảo luận.
And maybe share some ideas about any potential negatives
Và có thể chia sẻ một vài ý kiến về bất cứ mặt tiêu cực có thể
you think that can occur from using online learning.
mà bạn nghĩ có thể xảy ra khi sử dụng học online.
And in our next topic, we'll be looking
Và trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét
at employee development.
phát triển nhân viên.
So really how we try and grow an employee to that next stage.
Cách mà ta sẽ thử và phát triển một người lao động cho giai đoạn tiếp theo.
[MUSIC]
[MUSIC]